## Упражнение: Повторения с цикли – While цикъл

Задачи за упражнение и домашно към курса ["Основи на програмирането" в СофтУни](https://softuni.bg/courses/programming-basics).

**Тествайте** решението си в **judge системата**: https://judge.softuni.bg/Contests/2384

## 01\. Старата Библиотека

Ани отива до родния си град след много дълъг период извън страната.
Прибирайки се вкъщи тя вижда старата библиотека на баба си и си спомня
за любимата си книга. Помогнете на Ани, като напишете програма в която
тя въвежда търсената от нея **книга**(**текст**). **Докато Ани не намери
любимата си книга или не провери всички в библиотеката, програмата
трябва да чете всеки път на нов ред името на всяка следваща книга
(текст).** **Книгите в библиотеката са свършили щом получите текст "No
More Books".**

**Ако не открие търсената книгата да се отпечата на два реда:**

- **"The book you search is not here!"**

- **"You checked {брой} books."**

<!-- -->

**Ако открие книгата си се отпечатва един ред:**
  - **"You checked {брой} books and found it."**

### Примерен вход и изход

<table>
<colgroup>
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 43%" />
<col style="width: 38%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>Вход</strong></th>
<th><strong>Изход</strong></th>
<th><strong>Обяснения</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Troy</p>
<p>Stronger</p>
<p>Life Style</p>
<p>Troy</p></td>
<td>You checked 2 books and found it.</td>
<td>Книгата която Ани търси, в случая е Troy. Първата книга от
библиотеката е Stronger, втората е Life Style, третата книга е търсената
– Troy и програмата приключва.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>The Spot</p>
<p>Hunger Games</p>
<p>Harry Potter</p>
<p>Torronto</p>
<p>Spotify</p>
<p>No More Books</p></td>
<td><p>The book you search is not here!</p>
<p>You checked 4 books.</p></td>
<td><p>Книгата, която търси Ани е "The Spot".</p>
<p>Първата книга от библиотеката е Hunger Games, втората Harry Potter,
третата Torronto, а четвъртата Spotify. Понеже няма повече книги в
библиотеката, четенето на имена приключва. Ани не намери книгата, която
търсеше.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Bourne</p>
<p>True Story</p>
<p>Forever</p>
<p>More Space</p>
<p>The Girl</p>
<p>Spaceship</p>
<p>Strongest</p>
<p>Profit</p>
<p>Tripple</p>
<p>Stella</p>
<p>The Matrix</p>
<p>Bourne</p></td>
<td>You checked 10 books and found it.</td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 02\. Подготовка за изпит

Напишете програма, в която Марин решава задачи от изпити **докато**
**не** **получи** съобщение **"Enough"** от лектора си. При всяка решена
задача той получава оценка. **Програмата трябва да приключи прочитането
на данни при команда "Enough"** **или ако Марин получи определения брой
незадоволителни оценки.**  
**Незадоволителна е всяка оценка, която е по-малка или равна на 4.**

### Вход

- **На първи ред - брой незадоволителни оценки - цяло число в интервала [1…5]**

- **След това многократно се четат по два реда:**

  - **Име на задача - текст (низ)**

<!-- -->

- **Оценка - цяло число в интервала [2…6]**

### Изход

- Ако Марин стигне до командата **"Enough", отпечатайте на 3 реда:**

<!-- -->

- **"Average score: {средна оценка}"**

- **"Number of problems: {броя на всички задачи}"**

  - **"Last problem: {името на последната задача}"**

<!-- -->

- **Ако получи определеният брой незадоволителни оценки:**

<!-- -->

- **"You need a break, {брой незадоволителни оценки} poor grades."**

**Средната оценка да бъде форматирана до втория знак след десетичната
запетая.**

### Примерен вход и изход

<table>
<colgroup>
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 29%" />
<col style="width: 56%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>Вход</strong></th>
<th><strong>Изход</strong></th>
<th><strong>Обяснения</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>3</p>
<p>Money</p>
<p>6</p>
<p>Story</p>
<p>4</p>
<p>Spring Time</p>
<p>5</p>
<p>Bus</p>
<p>6</p>
<p>Enough</p></td>
<td><p>Average score: 5.25</p>
<p>Number of problems: 4</p>
<p>Last problem: Bus</p></td>
<td><p>Броя на позволени незадоволителни оценки е 3.</p>
<p>Първата задача се казва Money, оценката на Марин е 6.</p>
<p>Втората задача е Story, оценката на Марин е 4.</p>
<p>Третата задача е Spring Time, оценката на Марин е 5.</p>
<p>Четвъртата задача е Bus, оценката на Марин е 6.</p>
<p>Следващата команда е Enough, програмата приключва.</p>
<p>Средна оценка: 21 / 4 = 5.25</p>
<p>Брой решени задачи: 4</p>
<p>Последна задача: Bus</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><strong>Вход</strong></td>
<td><strong>Изход</strong></td>
<td><strong>Обяснения</strong></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p>
<p>Income</p>
<p>3</p>
<p>Game Info</p>
<p>6</p>
<p>Best Player</p>
<p>4</p></td>
<td>You need a break, 2 poor grades.</td>
<td><p>Броят незадоволителни оценки е 2.</p>
<p>Първата задача е Income, оценката на Марин е 3.</p>
<p>Втората задача е Game Info, оценката на Марин е 6.</p>
<p>Третата задача е Best Player, оценката на Марин е 4.</p>
<p>Марин достигна допустимия брой незадоволителни оценки, време е за
почивка.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 03\. Почивка

Джеси е решила да събира пари за екскурзия и иска от вас да ѝ помогнете
да разбере **дали ще успее да събере необходимата сума**. **Тя
спестява** или **харчи част от** **парите** си **всеки ден**. Ако иска
да **похарчи повече от наличните си пари**, то тя ще похарчи **колкото
има и ще ѝ останат 0 лева**.

### Вход

От конзолата се четат:

- **Пари нужни за екскурзията** - **реално** **число в интервала [1.00...25000.00]**

- **Налични пари** - **реално** **число в интервала [0.00...25000.00]**

**След това многократно се четат по два реда:**

- **Вид действие – текст с възможности "spend" и "save"**

  - **Сумата, която ще спести / похарчи - реално число в интервала [0.01… 25000.00]**

### Изход

Програмата трябва да приключи при следните случаи:

- Ако **<u>5 последователни дни</u>** Джеси **само харчи, на конзолата
  да се изпише:**

<!-- -->

- **"You can't save the money."**

- **"{Общ брой изминали дни}"**

<!-- -->

- **Ако** **Джеси събере парите за почивката** на **конзолата се
  изписва:**

<!-- -->

- **"You saved the money for {общ брой изминали дни} days."**

### Примерен вход и изход

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 64%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>Вход</strong></th>
<th><strong>Изход</strong></th>
<th><strong>Обяснения</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2000</p>
<p>1000</p>
<p>spend</p>
<p>1200</p>
<p>save</p>
<p>2000</p></td>
<td>You saved the money for 2 days.</td>
<td><p>Пари, нужни за екскурзията: <strong>2000</strong></p>
<p>Налични пари: 1000</p>
<p>spend - изваждаме от парите следващото число</p>
<p>(1000 - 1200 = -200, което е по-малко от 0</p>
<p>=&gt; налични пари = 0)</p>
<p>~ последователни дни, в които харчи = 1</p>
<p>- общо дни : 1</p>
<p>save - добавяме към парите следващото число</p>
<p>(0 + 2000 = 2000)</p>
<p>~ последователни дни, в които харчи = 0</p>
<p>- общо дни : 2</p>
<p>Наличните пари (2000) &gt;= Пари, нужни за екскурзията
(<strong>2000</strong>)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>110</p>
<p>60</p>
<p>spend</p>
<p>10</p>
<p>spend</p>
<p>10</p>
<p>spend</p>
<p>10</p>
<p>spend</p>
<p>10</p>
<p>spend</p>
<p>10</p></td>
<td><p>You can't save the money.</p>
<p>5</p></td>
<td><p>Пари, нужни за екскурзията: <strong>110</strong></p>
<p>Налични пари: <strong>60</strong></p>
<p>spend – изваждаме от парите следващото число (60 - 10 = 50)</p>
<p>~ последователни дни, в които харчи = 1</p>
<p>- общо дни : 1</p>
<p>spend – изваждаме от парите следващото число (50 - 10 = 40)</p>
<p>~ последователни дни, в които харчи = 2</p>
<p>- общо дни : 2</p>
<p>spend – изваждаме от парите следващото число (40 - 10 = 30)</p>
<p>~ последователни дни, в които харчи = 3</p>
<p>- общо дни : 3</p>
<p>spend – изваждаме от парите следващото число (30 - 10 = 20)</p>
<p>~ последователни дни, в които харчи = 4</p>
<p>- общо дни : 4</p>
<p>spend – изваждаме от парите следващото число (20 - 10 = 10)</p>
<p>~ последователни дни, в които харчи = 5</p>
<p>- общо дни : 5</p>
<p>5 последователни дни харчи =&gt; налични пари: 10</p>
<p>Наличните пари (10) &lt; Пари, нужни за екскурзията
(<strong>110</strong>)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>250</p>
<p>150</p>
<p>spend</p>
<p>50</p>
<p>spend</p>
<p>50</p>
<p>save</p>
<p>100</p>
<p>save</p>
<p>100</p></td>
<td>You saved the money for 4 days.</td>
<td><p>Пари, нужни за екскурзията: <strong>250</strong></p>
<p>Налични пари: 150</p>
<p>spend - изваждаме от парите следващото число (150 - 50 = 100)</p>
<p>~ последователни дни, в които харчи = 1</p>
<p>- общо дни : 1</p>
<p>spend - изваждаме от парите следващото число (100 - 50 = 50)</p>
<p>~ последователни дни, в които харчи = 2</p>
<p>- общо дни : 2</p>
<p>save - добавяме към парите следващото число (50 + 100 = 150)</p>
<p>~ последователни дни, в които харчи = 0</p>
<p>- общо дни : 3</p>
<p>save - добавяме към парите следващото число (150 + 100 = 250)</p>
<p>~ последователни дни, в които харчи = 0</p>
<p>- общо дни : 4</p>
<p>Наличните пари (250) &gt;= Пари, нужни за екскурзията
(<strong>250</strong>)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 04\. Стъпки

Габи иска да започне здравословен начин на живот и си е поставила за цел
да върви **10 000 стъпки всеки ден**. Някои дни обаче е много уморена от
работа и ще иска да се прибере преди да постигне целта си. Напишете
програма, която **чете от конзолата по колко стъпки изминава** тя всеки
път като излиза през деня и **когато постигне целта си да се изписва**
"**Goal reached! Good job!**" и колко стъпки повече е извървяла
"**{разликата между стъпките} steps over the goal!**"

Ако иска да се **прибере преди това**, тя ще въведе **командата**
"**Going home**" и **ще въведе стъпките, които е извървяла докато се
прибира**. След което, ако не е успяла да постигне целта си, на
конзолата трябва да се изпише: "**{разликата между стъпките} more steps
to reach goal.**"

### Примерен вход и изход

<table>
<colgroup>
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 39%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>Вход</strong></th>
<th><strong>Изход</strong></th>
<th><strong>Вход</strong></th>
<th><strong>Изход</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1000</p>
<p>1500</p>
<p>2000</p>
<p>6500</p></td>
<td><p>Goal reached! Good job!</p>
<p>1000 steps over the goal!</p></td>
<td><p>1500</p>
<p>300</p>
<p>2500</p>
<p>3000</p>
<p>Going home</p>
<p>200</p></td>
<td>2500 more steps to reach goal.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><strong>Вход</strong></td>
<td><strong>Изход</strong></td>
<td><strong>Вход</strong></td>
<td><strong>Изход</strong></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1500</p>
<p>3000</p>
<p>250</p>
<p>1548</p>
<p>2000</p>
<p>Going home</p>
<p>2000</p></td>
<td><p>Goal reached! Good job!</p>
<p>298 steps over the goal!</p></td>
<td><p>125</p>
<p>250</p>
<p>4000</p>
<p>30</p>
<p>2678</p>
<p>4682</p></td>
<td><p>Goal reached! Good job!</p>
<p>1765 steps over the goal!</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 05\. Монети

Производителите на вендинг машини искали да направят машините си да
връщат възможно **най-малко монети ресто**. Напишете програма, която
приема **сума** - **рестото**, което трябва да се върне и изчислява **с
колко най-малко монети може да стане това**.

### Примерен вход и изход

| **Вход** | **Изход** | **Обяснения**                                                                                                                                                                    |
|----------|-----------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1.23     | 4         | Рестото ни е 1 лев и 23 стотинки. Машината ни го връща с 4 монети: монета от 1 лев, монета от 20 стотинки, монета от 2 стотинки и монета от 1 стотинка.                          |
| 2        | 1         | Рестото ни е 2 лева. Машината ни го връща с 1 монета от 2 лева.                                                                                                                  |
| 0.56     | 3         | Рестото ни е 56 стотинки. Машината ни го връща с 3 монети: монета от 50 стотинки, монета от 5 стотинки и монета от 1 стотинка.                                                   |
| 2.73     | 5         | Рестото ни е 2 лева и 73 стотинки. Машината ни го връща с 5 монети: монета от 2 лева, монета от 50 стотинки, монета от 20 стотинки, монета от 2 стотинки и монета от 1 стотинка. |

## 06\. Торта

Поканени сте на 30-ти рожден ден, на който рожденикът черпи с огромна
торта. Той обаче не знае **колко парчета могат да си вземат гостите от
нея**. Вашата задача е да напишете програма, която изчислява **броя на
парчетата**, които гостите са взели, преди тя да свърши. Ще получите
**размерите на тортата** (широчина и дължина – **цели числа** в
интервала [1...1000]) и след това на всеки ред, до получаване на
командата "**STOP**" или **докато не свърши тортата**, броят на
парчетата, които гостите вземат от нея.

**Бележка: Едно парче торта е с размер 1х1 см.**

Да се **отпечата** на конзолата **един** от следните редове:

- **"{брой парчета} pieces are left."** - ако стигнете до **STOP** и не
  са свършили парчетата торта

<!-- -->

- **"No more cake left! You need {брой недостигащи парчета} pieces
  more."**

### Примерен вход и изход

<table>
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 55%" />
<col style="width: 38%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>Вход</strong></th>
<th><strong>Изход</strong></th>
<th><strong>Обяснения</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>10</p>
<p>10</p>
<p>20</p>
<p>20</p>
<p>20</p>
<p>20</p>
<p>21</p></td>
<td>No more cake left! You need 1 pieces more.</td>
<td><p>Тортата е с дължина <strong>10</strong> и широчина
<strong>10</strong></p>
<p>=&gt; броят на парчетата = <strong>10</strong> * <strong>10</strong>
= <strong>100</strong></p>
<p>1-во вземане -&gt; 100 - 20 = 80</p>
<p>2-ро вземане -&gt; 80 - 20 = 60</p>
<p>3-то вземане -&gt; 60 - 20 = 40</p>
<p>4-то вземане -&gt; 40 - 20 = 20</p>
<p>5-то вземане -&gt; 20 - 21 = -1 &lt; 0</p>
<p>=&gt; не остава повече торта, 1 парче не достига</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p>
<p>2</p>
<p>2</p>
<p>4</p>
<p>6</p>
<p>STOP</p></td>
<td>8 pieces are left.</td>
<td><p>Тортата е с дължина <strong>10</strong> и широчина
<strong>2</strong></p>
<p>=&gt; броят на парчетата = <strong>10</strong> * 2 = 20</p>
<p>1-во вземане -&gt; 20 - 2 = 18</p>
<p>2-ро вземане -&gt; 18 - 4 = 14</p>
<p>3-то вземане -&gt; 14 - 6 = 8</p>
<p>4-то вземане -&gt; команда STOP</p>
<p>=&gt;останали парчета: 8</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 07\. Преместване

На осемнадесетия си рожден ден на Хосе взел решение, че ще се изнесе да
живее на квартира. Опаковал багажа си в **кашони** и намерил подходяща
обява за апартамент под наем. Той започва да пренася своя багаж **на
части**, защото не може да пренесе целия наведнъж. Има ограничено
**свободно пространство** в новото си жилище, където може да разположи
вещите, така че мястото да бъде подходящо за живеене.

Напишете **програма, която изчислява свободния обем от жилището на Хосе,
който остава след като пренесе багажа си.**

**Бележка: Един кашон е с точни размери: 1m. x 1m. x 1m.**

**Вход**

Потребителят въвежда следните данни на отделни редове:

1.  **Широчина на свободното пространство - цяло число в интервала [1...1000]**
2.  **Дължина на свободното пространство - цяло число в интервала [1...1000]**
3.  **Височина на свободното пространство - цяло число в интервала [1...1000]**
4.  На следващите редове **(до получаване на команда "Done") -** **брой кашони, които се пренасят в квартирата - цяло число в интервала [1...10000]**

**Програмата трябва да приключи прочитането на данни при команда
"Done"** **или ако свободното място свърши.**

**Изход**

Да се **отпечата** на конзолата **един** от следните редове:

- Ако стигнете до командата **"Done"** и има още свободно място:

**"{брой свободни куб. метри} Cubic meters left."**

- Ако свободното място свърши преди да е дошла команда **"Done":**

**"No more free space! You need {брой недостигащи куб. метри} Cubic meters more."**

**Примерен вход и изход**

<table>
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 51%" />
<col style="width: 42%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>Вход</strong></th>
<th><strong>Изход</strong></th>
<th><strong>Обяснение</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>10</p>
<p>10</p>
<p>2</p>
<p>20</p>
<p>20</p>
<p>20</p>
<p>20</p>
<p>122</p></td>
<td>No more free space! You need 2 Cubic meters more.</td>
<td>10 * 10 * 2 = 200 кубични метра налични<br />
20 + 20 + 20 + 20 + 122 = 202 кубични метра<br />
200 - 202 = 2 недостигащи кубични метра</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p>
<p>1</p>
<p>2</p>
<p>4</p>
<p>6</p>
<p><strong>Done</strong></p></td>
<td>10 Cubic meters left.</td>
<td>10 * 1 * 2 = 20 кубични метра налични<br />
4 + 6 = 10 кубични метра<br />
20 - 10 = 10 кубични метра</td>
</tr>
</tbody>
</table>
